
今天打算做一个记录自己博文点击数的功能，于是搜了一下，有一个第三方的插件支持的不错，叫[Django-HitCount][1]，就拿过来用了，但是不能光拿来主义，还是需要做些研究的。

###简介
在Github上，作者并没有说明如何使用这个插件，于是我搜到了作者的[博客][2]，上面详细叙述了基本的功能。

关于点击量这个功能而言，主要分为几个部分：
> 1. 用于保存点击量的数据库（model）
> 2. 获取过滤后的点击模型，并自增点击量等的函数（view）
> 3. 前端ajax（js）
> 4. 获取具体文章的点击量（template/custom_tag） 
> 5. 配置文件（setting）

----------------

###如何使用
根据这五个部分，来说一下怎么使用这个插件。

 首先将下载好的文件夹复制到项目的主目录，并在settings.py中加入此app。然后执行`python manage.py syncdb`，_创建插件需要的数据库_。

 暂时先不考虑插件的内部实现，我们继续添加url：
```
from hitcount.views import update_hit_count_ajax
url(r'^ajax/hit/$', update_hit_count_ajax, name='hitcount_update_ajax'),
```

 在需要增加点击量的template中加入：

```
{% load hitcount_tags %}
<!-- hidcount script -->
<script type="text/javascript">
    $(document).ready(function() {
        {% get_hit_count_javascript for object %}
    });
</script>
```
**注意此处的object，需要替换成想要处理的实体对象，例如想要对某一篇博文的点击量进行统计，从后台传来此博文对应的对象后，以blog为例，则此段javascript会自动的把此blog和某一个hit对象进行绑定，记录其点击量。**

最后在需要显示点击量的页面加入如下几种custom_tag即可：
```
{% get_hit_count for [obj] %}
{% get_hit_count for [obj] as [var] %}
{% get_hit_count for [obj] within ["days=1,minutes=30"] %}
{% get_hit_count for [obj] within ["days=1,minutes=30"] as [var] %}
```
别忘了在模板开头加上`{% load hitcount_tags %}`，上述tags用于显示某个具体对象的点击量，或者是显示特定时间内的点击量。

此外，此插件还在settings.py中提供了几个参数设置：
```
HITCOUNT_KEEP_HIT_ACTIVE = { 'days': 1 }
HITCOUNT_HITS_PER_IP_LIMIT = 0
HITCOUNT_EXCLUDE_USER_GROUP = ( 'Editor', )
```
最后一项配置是阻止自己的操作对点击量造成干扰，Editor为用户名。

------------------

###总结

本文主要介绍了如何使用此插件，只要弄清其工作原理，就可以很快的在各个部件上插入代码，方便使用。

作为一款优秀的插件，它没有对我的源代码造成任何的污染，并且几乎没有多余的配置项或硬性要求，用起来还是很舒服的。

但是，咱们不能光做伸手党，我也已经研究了作者的部分代码，还是有很多值得学习的地方，日后我会把我的一些阅读心得贴上来，也是对自己的一个学习总结。







[1]: https://github.com/thornomad/django-hitcount
[2]: http://blog.damontimm.com/django-hitcount-app-count-hits-views/