研究計画書
===
####張一東

------------

**初めに**

    私は今年六月南京情報工程大学を卒業した。私はコンピューターのプログラミングに大変興味を持ち、大学にいたときずっとプログラミングのことを勉強した。大学二年生のとき、同級生と二人で先生のプロジェクトに参加し、小さいウェブサイトを作った。私が完成したのはサイトのサーバ側のプログラムだ。大学三年生の終わりに、私は南京富士通南大ソフトウェア技術有限会社で六ヶ月の実習をした、この間、たくさんの技術を身に付け、そして会社のルールを少し学んだ。大学四年生に入って、私と友人二人はとある会社に相談し、この会社にERPシステムを作った、開発の時に私たちは様々な困難にぶつかったが、たくさんの資料を調べ最後までやり遂げた。ウェブの開発に対して、少し自信があるが、もっと興味があるのは自然言語処理のほうである。親友が機械学習の知識を勉強したとき、私と検討し、それでこの分野の面白さを感じた。自分にプログラミングの基礎があれば、自然言語処理を試してみるのはいいことではないでしょうかと思う。大学二年生の時、私は日本語を自分で勉強した、そしてその後、こういう興味と決意を持って必ず日本に行ってもっと先進的なものを学びたいと思った。
    
    九州大学のホームページを調べたとき、たくさん優秀な教授の先生方を拝見した。その中で、冨浦洋一先生が研究しているのは自然言語処理である、また研究内容は英語と教育に深くかかわっていて、私はその研究内容にとても興味を持っている。ですから、必ず先生のご指導を頂き、自分の視野を伸ばすと望む。私の在日生活に関しては、両親は全力的に支持し、精神的にも、経済的にも、心配なく研究を続けていくことができる。もし先生の研究室に入ることができたら、優秀な成績で卒業できるように一生懸命勉強し、自分の価値と目標を達成したい。

**これまでの学習内容**

    大学にいたとき、私は計算機の基本のカリキュラムを勉強した。例えば：コンピュータの構成と動作原理、OS概論、データ構造、コンピュータネットワークなど。そして、プログラミングのカリキュラムも勉強した、例えば：C言語、Javaなど、ほかに自分が興味を持って勉強したのはHTML、CSS、Django，Javascript（jQuery）などで、これらは自由に使いこなせないが、これからも自分のプログラミングの力を磨きたいと思う。
    
    ２０１２年の７月に、私は日本語能力試験一級に合格し、そして２０１４年の８月のTOEIC試験で７５５点を取得した。プログラミングをするときに、いつも英語のドキュメントを読み、英語に対しての読解力少しずつ身に付けてきていると思う。

**研究テーマ**

    自然言語処理に基づいて英語のフレーズを抽出し、教育用のシステムを作る

**研究目的**

    コンピュータとネットワークの技術が急速なスピードで発展している現在、外国語の教育に対して、今の学生たちは知識を追求し、その需要もますます増えている。そんな状況に現在の様々な辞書と教科書はその需要を満たすことができなくなっている。そこに、豊富な外国語フレーズのデータベースを作ることはますます必要となり、学生たちに利便性を与えるだけでなく、書類の編集などビジネスにも大変重要な資源になる。

    なぜフレーズを選ぶか？１．フレーズは国の文化を表現するのにとても相応しいものと考えられ、フレーズを学ぶことはこの国の文化を学ぶのと同じ事である。２．フレーズは単語で組み合わせてできた表現で、それらの単語の意味の簡単な組み合わせてはなく、もっと深くの意味があるから、簡単にそれらの単語の意味を覚えるのでは足りないと考えられる。３．フレーズにも文法があるので、コンテクストによって意味を変える可能性があるから、そのいくつもの意味を覚えなければいけない。４．機械翻訳の精度の改善も支援できる。

**研究内容**

    フレーズに関しては、以下のように四つの点で研究をする：
    
    １．フレーズのデータベースを作るのは、英語だけでなく、日本語も保存するべきだ。ユーザーはシステムを利用するとき、英語と日本語での入力が可能である。
    
    ２．ことわざや慣用句の表現を保存するべき、文法も同じだ。
    ことわざや慣用句はこの国の言語文化のエッセンスで、利用する価値がある。上記のように、この国の文化も学ぶことができる。例えば、「聖書」から出てきたフレーズが多くあるので、その「聖書」にかかわるストーリーを知らなかった場合は、このフレーズの意味を完全に理解できない。文法では、一つの単語がコンテクストによって異なる意味を表す可能性があり、そのコンテクストをきちんと理解し、相応しい意味を見つけるべきだ。
    
    ３．優秀なコーパスを作るには、優秀な元リソースを探しなければならない、普段に使われる辞書とバイリンガルブックなど、著作権を侵害しないように利用する。今はネットで豊富な資源があるが、その中にコーパスを作る元リソースに相応しい資源をどのように選ぶかも大事なことだ。
    
    ４．フレーズを抽出したあと、適当な分類が必要となる。学生たちは様々な専門があるので、それらの専門に対して、最適なフレーズリストを選ぶのも大切な仕事であり、そうしないと、そのような巨大なデータベースの中から学生たちが専門の方案を自分で整理するのは無理である。
	
**未来の予定**

    もし私が幸運に来年４月に研究生として勉強できるようになったら、それからの半年で必ず一生懸命日本語を勉強して、さらに日本語が上達するように努力する。英語も同じく勉強しなければならない。そして、先生の推薦の下に関連の専門書籍を読み、研究に不可欠の知識をできるだけ早くマスターし、積極的に先生と先輩たちと交流し、この素晴らしいチームに自分が貢献できるよう、挑戦したい。
    
    再来年になって、私は大学院の入学試験を受け、勉強した知識を活かして研究室の一員になるために努力したい。合格したら、研究に集中し、質の高い研究を行い学術論文も発表し卒業したい。
    
    学業を終えた後、私は中国に帰り、その数年間に勉強した知識を存分に活かし、中国の社会に貢献する。さらに、自分が日本に生活した経験を中国人とシェアし、もっと多くの中国人が本当の日本社会を理解できるように、また中日の学術交流に貢献する。
